---
title: 什么是DAO？
date: 2022-07-02 21:12:40
categories: 区块链
---
## **什么是DAO？**

去中心化自治组织DAO（Decentralized Autonomous Organization），是基于区块链核心理念（由达成同一个共识的群体自发产生的共创、共建、共治、共享的协同行为）衍生出来的一种组织形态。

以主流的定义来说，DAO指的是支持区块链、智能合约和数字资产在互联网上运作的组织，并从诞生之日起就具备在全球扩展的能力。

理想的DAO，可以被看成是一台精密的机器，所有的业务相关的激励、组织规则都以智能合约的形式预先设定好，编写好的代码将根据规则自动执行。

[图片上传失败...(image-669935-1656943775416)]

DAO被定义为是公司这一组织形态的进化版，是人类协作史上的一次革命性的进化。有望成为应对不确定、多样、复杂环境的一种新型有效组织。因为这种模式把组织的管理和运营规则以智能合约的形式编码在区块链上，从而在没有集中控制或第三方干预的情况下自主运行的组织形式。

实际上，DAO的具体定义仍在不断演变。

**传DAO士社群的稻盛匹夫认为：**DAO的本质以VMV（愿景、使命、价值观）驱动，将所有权、治理权、和使用权三权重构，形成了独特的协作方式，成为规模可以无上限的开放式组织。所以“去中心化”描述的是所有权的重构过程，“自治”描述的是治理权的重构过程；中心化是去中心化的一部分；DAO也不是公司制的终结者，DAO是公司边界之外的新组织，公司可以是DAO中的一部分。

**DAO是如何实现自治的呢？**

DAO 通常不设置决策层和管理层，而采取社群民主投票的方式予以治理。无论是对于治理规则的调整还是重大事务决策，一般需要经过治理者以治理通证投票的方式推进执行。利益相关者在合作与竞争中改变智能合约中描述的规则，从而实现民主自治。

由于代码即是法律，因此不需要中间人来确保遵守规则。

[图片上传失败...(image-e02122-1656943775416)]

将规则编码在区块链上，则真正实现了公开透明、公平公正，所有上链的信息无法被篡改、无人能干预。这意味着规则对每个人都是一样的，无论他们是谁。

## **为什么是 DAO？为什么让它如此受欢迎？**

DAO由于其独特的组织优势，迅速席卷了加密世界，大部分新创立的加密业务都采取了 DAO的组织形态。

2021年11月，BanklessDAO诞生的第6个月，就有了1500名正式会员以及另外几千个持有guest pass的成员。这些人或多或少都在为DAO贡献。这在传统的组织模式下，是不可想象的。

由于参与者的大量涌入，每隔几周，工作环境就发生了巨大变化，为了避免得大公司病，BanklessDAO 发动一场针对自身组织结构的底层革命。具体是怎么回事，请看 [进化速度恐怖，社区规模最大的DAO：BanklessDAO](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247485271&idx=1&sn=e1474ae0b7a3e30f2f6ed428f1c3abb7&chksm=cf0e5d88f879d49eccf73091f6d47fda2ad8e6166607bce212ecbb42412cb1c64ad20021c8d5&scene=21#wechat_redirect)

而在加密世界之外的传统领域，也有越来越多的人关注DAO。这也让DAO破圈，在更多的领域被关注。

原因很简单，在快速变化的现代社会，原有的公司制模式存在很多无法解决的问题，曾经高效的公司制失灵了。从腾讯阿里等互联网巨头大裁员，可见一斑。（[腾讯阿里大裁员，公司制的黄昏？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247483867&idx=1&sn=d71b434f8431982a56b8ffad135d8422&scene=21#wechat_redirect)）

公司制进入黄昏，原因有三点：

**第一，决策和资源配置不够敏捷，难以灵活地应对市场变化**

传统的公司有清晰的层级结构：首席执行官、总监、经理和员工。在这个层级结构中，职位越高，权力就越大。实际上，越是离客户更近的人，对市场变化越敏感，应该具有更多的决策权。让听得到枪声的人呼唤炮火，让决策更敏捷，才更能适应市场变化。

而且，传统公司的层级制产生了高企的管理成本，让企业负担变得很重。

虽然许多管理专家提出了不少策略，包括企业组织扁平化、数字化转型等，却依然不能从根本上解决问题。

**第二，契约和激励的不精确和不及时，难以激发每个工作者的动力**

在企业中，很多员工并不喜欢工作，因为缺乏对他们合适的激励。

如果把公司制看作为一套操作系统，那么契约和激励就是这套操作系统里最核心的两个要素。但由于契约存在不完备性，很难通过雇佣合同来约定员工的真实贡献，而且绩效考核等激励方式存在不精确性和不及时性，不可避免会造成组织的激励瓶颈。而在传统的公司制下，由于代理人的原因，以及测量本身存在的难度以及所需的成本，很难做到精确测量和激励。

[图片上传失败...(image-428841-1656943775416)]

**第三，在构建网络效应的价值时，没有持续的机制吸引用户**

由于互联网形成的网络效应，用户的价值越来越大，用户数据的价值也是对创新企业来说是关键资源。一般都是通过用户积分、新用户补贴等方式进行激励，这些操作不仅让公司背负较多的财务成本，也因为竞争造成许多无效补贴。在传统的公司制模式下，缺少用公司价值分享来长期激励用户的手段。

可见，公司这套操作系统在经历了几十年的“打补丁”后，已然进入了“山穷水尽”的时期。现在是到了重新思考公司的边界和组织形式的时候了。

具体请看文章，[公司制的黄昏，DAO模式的兴起](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247483661&idx=1&sn=b65682b4bfe86bb986a307db3f5b825a&scene=21#wechat_redirect)  

而这些，很可能用DAO的组织方式可以很好地解决，在 DAO 中有多种多样的激励机制，跨越了公司边界，让更多的人可以参与到组织的贡献中来，具体激励机制的设计可以参考 [深度解析DAO的激励机制，用激励形成正反馈。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247484713&idx=1&sn=12f5b25a131d0a5086c9bb20146a24fe&scene=21#wechat_redirect)

**DAO和传统组织的区别有哪些？**

以传统互联网公司来说，作为中心化组织，有CEO来负责战略决策，有CTO做技术决策，有COO做运营相关的决策。投资者拥有公司的股份，对公司资产有控制权。

而DAO更像一个组织严密且去中心化的风险投资基金。DAO的治理通常更依赖于团队共识，组织不一定依赖董事会或首席执行官，没有CEO向下传递高管命令，DAO仅依靠智能合约来获得完成的工作。

DAO主要是通过分布式共识管理的，使用智能合约来收集成员的投票或偏好，参与者拥有DAO的治理代币的，能够提出新规则，并对新规则进行投票，通过智能合约方法调用自动执行，来控制组织的资产。

比如，就从找人而言，DAO是从社区中筛选到对的人（对一件事感兴趣，相信一个愿景的人），而不是从人才市场上找有相关技能的人。

“让了不起的人参与进来”是所有伟大组织的核心战略，尤其是那些渴望高度去中心化的组织。组织是由人组成的，所以如果你想做伟大的事情，第一条规则就是和优秀的人一起工作。

[图片上传失败...(image-ad82df-1656943775416)]

和优秀的人一起工作让你的生活更轻松。优秀的人在他们所花时间的事情上比你更聪明，更有能力。他们能看到你所不知道的角落。他们在没有指导、模棱两可的情况下表现出色。他们有强烈的共鸣，并通过这些共鸣相互吸引。

从这一点来说，即便是DAO在组织的执行效率上有一些还没被解决的问题，但在组织的人才招募方面已经有了巨大的突破。具体可以看 [DAO是高效的兴趣小组2.0，找对人-激发创意-改变世界](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247483706&idx=1&sn=6a9e9717cb313e26300657f7ecc1fd3f&scene=21#wechat_redirect)

具体到招聘平台组织来分析。传统的人才招募平台公司制的组织，固定成本高，还需要猎头等中间人来完成并抽取佣金。而在基于 DAO 创建的 Braintrust 平台，人才（Talent）不仅不用支付中介费用，还有可能在劳动报酬之外获得额外收益：当他们成功申请到工作岗位、并在工作结束后获得雇主的五星好评时，都可以获得平台的代币奖励。除了作为他们参与社区治理的凭证，代币的升值也为他们带来了潜在经济收益。人才获得的短期收入和长期收入都增加了。这样的多重激励效应，促进了平台上自由职业者和企业客户的快速增长，增强了 Braintrust 作为平台的网络效应，也降低了人才招募平台的风险。

另外，在 Braintrust ，持有代币的人才还能参与到整个网络平台的治理中，提出对自己和平台发展更有利的要求，这样也让整个平台的发展更良性。

具体细节，请看 [Braintrust ：DAO模式的Boss直聘，Web3 实践的典范](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247483742&idx=1&sn=6850076392d123c7921f74d00a3c60d3&scene=21#wechat_redirect)

## **DAO的特点有哪些？**

DAO 是一个新型的组织形式，具有以下特点：

1.  **分布式与去中心化DAO中不存在中心节点以及层级化的管理架构**

它通过自下而上的网络节点之间的交互、竞争与协作来实现组织目标。

因此，DAO中节点与节点之间、节点与组织之间的业务往来不再由行政隶属关系所决定，而是遵循平等、自愿、互惠、互利的原则，由彼此的资源禀赋、互补优势和利益共赢所驱动。

每个组织节点都将根据自己的资源优势和才能资质，在通证的激励机制的作用下有效协作，从而产生强大的协同效应。

**2\. 自主性与自动化**

在一个理想状态的DAO中，管理是代码化、程序化且自动化的。

组织不再是金字塔式而是分布式，权力不再是中心化而是去中心化，管理不再是科层制而是社区自治，组织运行不再需要公司而是由高度自治的社区所替代。

此外，由于DAO是在由利益相关者共同确定的运行标准和协作模式下运行的，组织内部的共识和信任更易达成，可以最大限度地降低组织的信任成本、沟通成本和交易成本。

**3\. 组织化与有序性**

依赖于智能合约，DAO中的运转规则、参与者的职责权利以及奖惩机制等均公开透明，且可追溯。

此外，通过一系列高效的自治原则，相关参与者的权益得到精准分化与降维，即给那些付出劳动、做出贡献、承担责任的个体匹配相应的权利和收益，以促进产业分工以及权利、责任、利益均等，使得组织运转更加协调、有序。

**4\. 智能化与通证化**

DAO底层以封装了支持DAO及其衍生应用的所有基础设施——互联网基础协议、区块链技术、人工智能、大数据、物联网等为技术支撑，以数字化、智能化、链上链下协同治理为治理手段，改变了传统的科层制以及人为式管理方式，实现了组织的智能化管理。

通证（token）作为DAO治理过程中的重要激励手段，将组织中的各个元素（例如人、组织、知识、事件、产品等）通证化，从而使得货币资本、人力资本以及其他要素资本充分融合，更好地激发组织的效能，实现价值流转。

## **总结**

几个世纪以来，确定所有权、等级制度和规则一直是组织发展中的障碍。虽然有少数的去中心化自治组织的成功案例，比如[Supercell](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247483672&idx=1&sn=d361b6cb866d4b22799fa61b7f12c36a&scene=21#wechat_redirect)、[戈尔公司](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247483774&idx=1&sn=b390b5d326628b8b21bb2ad70980ce31&scene=21#wechat_redirect)、[晨兴番茄](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247483979&idx=1&sn=559cc5701cbc737df0d788b4b6ae6677&scene=21#wechat_redirect)等，但很难规模化复制。

如今DAO的出现，为组织提供了一个全新而有效的治理结构，有可能彻底改变公司治理的运作方式。也会出现更高效的组织。之前，WhatsApp的55人团队创造市值190亿美金的价值（ [伟大的公司需要多少员工：55人 ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODc0MzQ3Mg==&mid=2247483829&idx=1&sn=b5febb26b13c17ee915ed8cf31bddbaf&scene=21#wechat_redirect)），而基于DAO的去中心化交易所 Uniswap 团队只有20多人，市值最高达到 300亿美金。

可以预见，未来 DAO 的治理模式和组织架构都将得到进一步发展，也将有更多的项目采用DAO的方式进行治理。因为 DAO 不仅代表了一种新的组织协作模式，可以组织更大规模的人员和资本，而且代表了一种新的经济模式，让创作者、用户和广告商之间能够直接合作，并通过激励机制从零和博弈变成具有一致的共同利益。
