---
title: 庞氏模型
date: 2022-05-10 16:28:03
categories: 读书笔记
---

**庞氏模型 1.0**

**什么是庞氏模型 1.0？**

出生于上个世纪的同学，可能听说过、甚至亲眼见过一种东西：连环信（money chain letters）。

连环信的内容，大致是这样：

> 这是一封来自上帝的信。恭喜你被上帝选中。请在收到这封信后的三天内，给发信人寄10元钱，并把这封信复制5份，寄给另外5人。这样，你会收获50元。这是上帝对你的奖励。请照做。如果不照做，你将会受到上帝的惩罚，几天之内必有灾祸。

很多人收到这封信，心情非常复杂。因为反感，不太想寄；因为恐惧，不敢不寄。但最后，很多人还是照做了。连环信在过去的几个世纪里，在全球各地，不断流行。

今天的你当然知道，这是个骗局。一个简单到不能再简单的骗局。

**在这个骗局中，前面人赚到的钱，全部来自于后面人的口袋。**所以，参与者想要获益，后面的人数必须比前面的多，这个游戏才能继续。在这个“连环信”的模型中，后面的人数，是前面的5倍。再后面，又是5倍。再再后面，又是5倍。几何级数增长。但是，地球的总人口是有限的。“连环信”的模型，必然会到最后，因为傻子不够用了，而轰然倒塌。

**连环信，是一个“庞氏模型”的1.0版本。**

什么是1.0版本？

在1.0版本的庞氏模型中，前面人的所有收益，全部来自于后面人的口袋。这个游戏中的所有人，都没有创造任何的“正外部性”。

请记住“正外部性”这个词。这很重要。

什么是“正外部性”？正外部性，就是除了把钱从后面人的口袋，转移到前面人的口袋之外，大家还创造了一些真正的价值。比如生产了一些东西，提供了一些服务。

拿价值去换钱，是商业；没价值也换钱，是骗局。没有正外部性，那不管交易模型设计得如何精妙，**都必定是一个“击鼓传花”的零和游戏，是一个纯粹的“资金盘”，最后一定会崩盘。**

那什么是“庞氏模型 2.0”？

* * *

**庞氏模型 2.0**

**庞氏模型 2.0，就是通过引入一个“道具商品”，给1.0的庞氏模型，伪装出一个虚假的“正外部性”。**

**比如传销。**

传销最典型的话术，是这样的：

> 我这里有一款面膜，特别好。你只要购买满2000元，就有资格成为我的代理商，通过卖这款面膜挣钱。如果你愿意，你也可以介绍新人成为代理商，以后他们自己买的，以及通过他们卖出去的，你也有提成。如果他们又介绍了新人成为代理商，那么你的下一级的下一级卖出去的面膜，你还是有提成。你看，那个谁谁，已经赚了一辆玛莎拉蒂了。

看一个经济模型是不是传销，关键是看这个模型中的参与者，主要靠什么获益。在这个模型中，参与者的获益来源有两个：

> 1）击鼓传花：把模型外的人拉入模型，然后多级瓜分他的“会费”（那2000元的初次购买）；
> 
> 2）正外部性：把面膜卖给模型外的人，获取“佣金”。

如果参与者主要是靠获取“佣金”获益，就是合法的“直销”；如果参与者主要靠瓜分“会费”获益，就是非法的“传销”。

可能会有人说，润总，你理解错了。那2000元不是“会费”，那2000元是面膜的销售收入。每个参与者，既是消费者，也是代理商。我们都是“消费商”。我们不是瓜分“会费”，我们是在获取“佣金”。

**这就是“庞氏模型 2.0”聪明的地方。**

它用一款远远不值2000元的面膜，把向下游收的“会费”，包装成了对商品的“消费”。但是，你只要想想，下游买这2000元的面膜，是因为看中了面膜，还是因为看中了玛莎拉蒂，就理解了。在这个模型里，面膜，只是一个让2000元“会费”看上去合理的“道具商品”。

那么，哪些产品，适合用来做“道具商品”呢？那些看上去很值钱，但是其实成本很低的产品。面膜，是最受欢迎的道具之一。除此之外，还有“原始股”，“虚拟币”，等等。

“道具商品”非常有迷惑性，所以引得韭菜们大量入场。你还不能劝。你一劝，他们大概率会说：

> 你这个古典互联网的老骨头。对未知的事物，请保持敬畏。因为对自己不懂的东西如此傲慢，你错过了互联网、移动互联网。不要再错过这个伟大的时代。

庞氏模型 1.0，“没有正外部性”（击鼓传花）；庞氏模型 2.0，“伪装正外部性”（道具商品）。只要睁大眼睛，看清楚这两个版本的庞氏模型，你就已经可以对抗大部分镰刀了。

那么，什么是庞氏模型 3.0呢？

* * *

**庞氏模型 3.0**

**庞氏模型1.0和2.0，背后都有操盘者。操盘者设计模型，并获利。但是，庞氏模型 3.0，背后是没有操盘者的。**

什么意思？

郁金香是一种很美的花，受人喜欢，所以一直比较贵。好的郁金香，总是供小于求。17世纪初的荷兰，一朵郁金香的售价，大约在1000荷兰盾左右。

**只要供需失衡，就有投机入场。**一些商人开始炒作郁金香，低买高卖，并赚到了钱。

真有人赚到了钱！于是韭菜们大量入场。韭菜们判断项目好坏的唯一标准是：不管你怎么说，那谁谁谁赚到钱是真的。于是，郁金香的价格，越炒越高，越炒越高。高到什么程度呢？

M·戴许在《郁金香狂热》一书中说：

> 1636年，一棵价值三千荷兰盾的郁金香，可以交换八只肥猪、四只肥公牛、两吨奶油、一千磅乳酪、一个银制杯子、一包衣服、一张附有床垫的床外加一条船。

**所有人都告诉自己，郁金香最后是卖给了“爱好者”（正外部性）；但其实，郁金香一直在“投机者”之间不断转手（击鼓传花）。**

**郁金香的价格，终于涨到了所有人都害怕，最终崩盘。**

你看，郁金香事件是不是像极了传销，而郁金香是不是像极了“道具商品”？

但是，郁金香事件不是“传销”。传销崩盘了，你可以抓一个“操盘者”送进监狱。但郁金香事件崩盘了，你却抓不到所谓的“操盘者”。这整个事件，不是一个“狡诈的坏人”蓄意设计的，而是一群“狂热的民众”自发推动的。

**这种没有操盘者，而是由一群“狂热的民众”自发推动的“击鼓传花”，就是庞氏模型 3.0。**

在人类历史上，狂热的民众自发推动过的“庞氏模型 3.0”数不胜数。在中国，就有上个世纪80年代的君子兰事件，白玉蜗牛事件，等等。你可以上网查查。它们都经历了“先繁荣，再崩盘”的过程，就像美丽的肥皂泡，破灭后什么都没剩下。

于是，**“庞氏模型 3.0”就有了个别名：泡沫。**大部分泡沫，最终都会破灭。

“大部分”？那是不是说有“小部分”泡沫，不会破灭？

有可能。这种可能性，就是：庞氏模型 4.0。

* * *

**庞氏模型 4.0**

**什么是庞氏模型 4.0？**

**想想房地产。**你的房子，真的价值几百万，甚至几千万吗？

你可能会说，当然。我用这个价格卖，有人用这个价格买，那这个房子就值这个价。在市场经济里，价格，是供需关系的标尺。

没错。价格，是供需关系的标尺。但是，出价买你房子的人，真的是在买“房子”吗？不，他买的，是一个今天500万，明年可能会涨到800万的“赚钱机会”。这个赚钱机会，今天碰巧是套房子。如果今年买500万空气，明年也能涨到800万，他就不买房子了，他就买空气了。

**房子在这里，有居住属性，但更多是承担赚钱机会的“道具商品”。**房子和郁金香一样，把后买房人的钱，不断转移到先买房人的钱包里，直到再也没有人买得起。最后一波接棒的人，只好低价抛售资产，最终价格崩盘，泡沫破灭。

但是，国家也许能允许面膜崩盘，也许能允许君子兰崩盘，也许能允许白玉蜗牛崩盘，但绝不可能允许房地产崩盘。因为老百姓的资产，70%都在房地产里面。房地产如果崩盘，那么多少人一生的财富，都会化为乌有。

**那怎么办？**

**坚持“房住不炒”。**住，是房子的“正外部性”价值。炒，是房子的“击鼓传花”游戏。必须把大家买房子的主要动机，从“炒”，变成“住”。

只能用来住，不能用来炒的房子，那价格就涨不上去了啊。涨不上去，我还买什么房子。我不买了，我去租。于是，租金开始缓慢上涨，而房价不涨。最后，当前面买房的人，发现持有一套房子的租金收益，至少比存银行好的时候，就没必要抛售了。这时，房地产行业，就避免了“崩盘”，而实现“软着陆”。

**前面的人，主要靠“击鼓传花”赚钱；后面的人，主要靠“正外部性”赚钱。这就是“庞氏模式 4.0”。**这两步如果能衔接好，庞氏模型，也是可以不崩盘的，也是可以持续的。

---

庞氏模型，都有“击鼓传花”的本质特征。但是细分来看，又有4个不同的版本。

> 庞氏模型1.0，又称：庞氏骗局。是有操盘者的，没有“正外部性”的，“击鼓传花”游戏。比如连环信。纯粹的资金盘。
庞氏模型2.0，又称：传销。是有操盘者的，伪装“正外部性”的，“击鼓传花”游戏。比如某些被当做“道具商品”的面膜、原始股、虚拟币。
庞氏模型3.0，又称：泡沫。是没有操盘者，伪装“正外部性”的，“击鼓传花”游戏。比如郁金香泡沫。泡沫破灭时，没有主凶，但也没有人是无辜的。
庞氏模型4.0，又称，软着陆。前期靠“击鼓传花”快速壮大，后期靠“正外部性”软性着陆。比如房地产。

并不是每个庞氏模型，最初都是骗局；并不是每个庞氏模型，最后都会崩盘。

**庞氏骗局。传销。泡沫，软着陆。前两个（庞氏骗局、传销）是骗局，前三个会崩盘（庞氏骗局，传销，泡沫）。而第四个（软着陆），也许会“虚惊一场”。**理解了这个四个庞氏模型，你就可以看穿绝大多数机关陷阱，躲开镰刀。
