---
title: Top 5 榜单：最容易学习和最难掌握的编程语言
date: 2021-12-30 16:28:03
categories: 资讯
---
如果你想学习编程，你应该从哪种编程语言开始？

向一个程序员询问最容易学习的语言，就像向某人询问他们最喜欢吃什么口味的冰激凌，没有真正正确的的答案，每个人都会有自己的偏好。

正如开发者和教育家 Marek Zaluski 曾经说的，“编程语言是由程序员为程序员创造的”。

这就像一个只有少数人知道的内幕秘密，并可能会让那些刚进入软件工程领域的人感到畏惧。

另一方面，不掌握流行的编程语言，你就无法成为一名出色的软件工程师。


本文将比较出最简单的编程语言和高级编程语言。

## 简单易上手的编程语言

### 1. HTML

HTML 是用于编码大多数网页的语言。它使用标签和元素来定义文本、图像和交互式表单的显示方式。通常，HTML 会得到层叠样式表（CSS）的支持，以定义复杂的样式；以及用于脚本程序的 JavaScript。HTML 的易用性使其成为入门者的理想语言。该语言的易学体现在以下几个方面：

*   结构简单，带有人类可读的开始和结束标签
*   您可以使用 WYSIWYG 编辑器并在拆分视图中观看代码更改
*   你可以轻松找到并修复 bug

### 2. JavaScript

与 HTML 和 CSS 一起，JavaScript 创造了互联网。而 JavaScript 的简单之处在于：

*   它是为非程序员设计的，适合初学者；是理想的入门语言
*   它很普遍，所以大多数浏览器都用作默认环境
*   无需编译器来查看 JavaScript 的运行情况，并且可以立即查看结果
*   JavaScript 有一个庞大的社区，对入门者有帮助

### 3.C

C 是一种通用语言，大多数程序员在学习更复杂的语言之前都会学习它。从 Unix 和 Windows 到 Tic Tac Toe 和 Photoshop，当今最常用的几个应用程序都是基于 C 构建的。它的简单之处在于：

*   语法简单，只有 32 个 keywords
*   数据结构易于理解

### 4. Python

Python 是 ABC 语言的继承者，是一种高级通用编程语言。Python 是 Web 开发人员、数据科学家、ML/AI 专业人士和嵌入式应用开发人员的最爱。它很容易学习，因为：

*   该语言执着于代码的可读性，经常使用英文单词
*   它以大量使用 whitespace 而闻名，使其不那么令人生畏
*   它有几个用于各种应用程序的库
*   它得到了庞大的程序员社区的支持，你的所有问题可能都会被解答

### Java

Java 是一种基于类、面向对象的通用编程语言。它旨在跨环境运行 —— 一次编写，随处运行 (WORA)。它是后端开发人员和安全应用程序中最受欢迎的语言之一。它很容易学习，因为：

*   直观的语法，简洁且适合初学者
*   它是一种结构化语言，几乎没有偏差
*   如果您以前有过面向对象编程的经验，那就更容易了

[图片上传失败...(image-62085a-1640790314716)] 

## 难学的编程语言

### 1.C++

C++ 是 C 的扩展。据说谷歌 Chromium 浏览器、微软的几个应用程序、甚至摩根斯坦利的金融建模都是用 C++ 完成的。它的难点在于：

*   它具有复杂的语法以支持多功能性
*   它是一种包容性很强的语言 —— 你可以做一切技术上可行的事情，即使在逻辑上不正确
*   最好由已经有 C 语言编程基础的人学习

### 2.Prolog

Prolog 是最早的逻辑编程语言之一，现在在人工智能应用程序和自然语言处理中得到采用。它很难学，因为：

*   它是一种非常规语言，它的数据结构不同于其他编程语言
*   它需要一个不合理的 competent compiler
*   它迫使程序员预先认真思考他们的逻辑
*   在线资源和 Prolog 代码不能不假思索地适用于你的需求

### 3.LISP

它是继 FORTRAN 之后第二古老的编程语言，仍在高级系统和人工智能领域被使用。难点在于：

*   它是一种具有特定领域解决方案的碎片化语言
*   LISP 中的语法广泛使用小括号，这可能很难习惯

### 4.Haskell

Haskell 是一种基于 lambda calculus 的多态静态类型纯函数式语言。它以数学家 Haskell B Curry 的名字命名，主要用于研究、工业应用和教学。难点在于：

*   它遵循 100% 的函数范式，不像大多数接受命令式命令的现代语言
*   很难理解 Haskell 中编译和错误修复的细微差别
*   涉及大量专业术语，这可能会让初学者望而却步

### 5.Malbolge

Malbolge 以但丁《地狱》中的第八层地狱命名，是 "esolang"（深奥的编程语言）的一个 example。编写第一个 Malbolge 程序花了两年时间。此类的其他语言有 INTERCAL 和 Cow，大部分人会把这类语言当作一种挑战。

难点在于：

*   它使用晦涩难懂的符号
*   没有多少程序员花时间学习它，因此学习资源较少
*   它是一种会自我修改的语言，会导致不稳定的行为

>原榜单地址：[https://www.springboard.com/l...](https://www.springboard.com/library/software-engineering/top-programming-languages/)
