---
title: 复制粘贴代码，很可能会带来灾难性的后果
date: 2022-03-24 16:28:03
categories: 资讯
---
很多人都有过复制粘贴代码的经历，但如果你经常盲目地复制粘贴代码，甚至是复制粘贴自己不理解的代码，很可能会带来灾难性的后果。  

## 当你复制粘贴自己不理解的代码时会发生什么
#####  产生垃圾
这是复制粘贴代码的最大问题。复制粘贴的代码往往包含很多你的程序不需要的额外代码行。如果开发者在没有理解代码的情况下就进行复制，那么代码就会变得很复杂，很难理解。

##### 重用性差
开发软件的真正资产并非代码，而是可重用的代码。因此，从长远来看，简单地复制代码并不能提高生产力。

如果你找到一段代码，却没有理解，仅仅是复制、粘贴，那么你就无法正确地重用这段代码，因为你不知道它的可用性。另外，你也失去了收集可重用代码的机会。

##### 复制 Bug
复制代码的同时，也在复制 Bug。你所复制的代码片段可以在特定的环境下使用，但是你的问题会有所不同。所以，如果你没有理解代码就去复制代码，那么你就会制造出某些 Bug，这些 Bug 会暂时被掩盖。

##### 安全漏洞
我知道有个学弟把 GitHub 的一些代码片段复制和粘贴到了他的项目中，因为他必须查看他公司发送给用户的最后一条信息。

他确实是把那些代码片段复制和粘贴了，但是却没有理解那些代码。他运行了这段代码，并且工作得很好。但问题在于，这段代码可以读取智能手机的所有信息。这个问题影响很大，会让你的应用变得缓慢。

##### 引入新的错误
当你在你的项目中粘贴代码时，重复的代码还可能会产生额外的错误。有时候，可能是你没有把代码粘贴在正确的地方，也可能是你粘贴的代码覆盖了以前的一些代码。如果你不明白这些代码，那么会有很多复制粘贴的方式带来灾难。

##### 许可证问题
开发者经常从一个开源项目中复制粘贴代码。如何不了解复制的源码许可影响，那么就会有很大的问题，对于嵌入式设备来说更是如此，因为在嵌入式设备中，板载软件被认为是一个新的和唯一的副本。这不是 GrammaTech 专攻的领域，但其他公司提供这些类型的分析工具。

## 一些建议
- 如果你经常习惯复制粘贴代码，那么以下六点建议希望能对你有所帮助。
- 花时间去解决一个问题。你今天花的时间越多，明天要花的时间就越少。
- 对复制粘贴的代码进行调试，以便更好地理解。
- 在复制的代码中添加一些有用的注释，以便 QA 团队能够更好地查看。
- 尝试将代码分解成可重复使用的函数。这将有助于你更好地理解。
- 在从开源项目中复制之前，请看清许可证。
- 请不要在项目中留下任何复制粘贴的代码的垃圾代码。

##### 额外提示：

一些资深的开发者建议，与其从网站上复制粘贴代码，不如通过重新敲入代码来重写。通过这样做，你可能会发现一些垃圾或无用的东西，并把它从你的代码中删除。这将使代码变得干净，并帮助你更好地理解它。再一个就是，它将帮助你一步一步地理解执行程序。

如果我们仅仅是简单地复制和粘贴，就会失去这些宝贵的经验。请相信我，一点小小的努力，就能使你从好的开发者变成伟大的开发者。

## 最后几句话
复制代码使我们的生活变得更轻松。但如果不去理解代码的话，就不会让我们成为更好的开发者。一个伟大的程序员，就是在大多数人不能解决困难问题的时候，能够解决困难的程序员。

而一个伟大的开发者并非在一日之内造就的。通过理解代码来解决问题，是提高自己的最好方法之一。

因此，尽管复制粘贴代码的做法很诱人，但在不理解的情况下就复制代码，是不值得开发者花费宝贵的时间。在我看来，这是在自欺欺人。

作者介绍：`Entreprogrammer，科技企业家、变革创造者，热衷于人工智能和区块链。`

>原文链接：
https://levelup.gitconnected.com/copy-pasting-code-can-be-devastating-ae1c8252c8fa